## 인터뷰 복기

지원 직무: 카카오 분석 & MLOps 플랫폼 모집 
프로세스: 2


## 인터뷰 예상 질문
듣는이의 입장에서 답변을 정리 할 것 & 카카오와 연관시켜 답변 할 것       

### 업무내용
* 		카카오의 수많은 데이터를 다양한 관점에서 분석 가능하도록 플랫폼을 만듭니다.
* 		MLOps 플랫폼을 만들어 ML 파이프라인을 효율적으로 개선합니다.
* 		기존의 분석 방법을 벗어나 서비스에서 분석할 수 있게 (self service BI) 플랫폼을 만들고 서비스에 활용할 수 있도록 지원합니다.
* 		카카오의 다양한 빅데이터를 쉽게 찾아 이용할 수 있는 data discovery 플랫폼을 구축


### 지원자격
* 		대용량 데이터에 대한 실시간/배치 서비스 개발 운영 경험이 있으신 분
* 		python, scala, druid, hadoop 등 다양한 환경에 적응 가능한 분
* 		어떤 일이라도 중요하게 여기며 책임감 있게 진행할 수 있으신 분
* 		급하면 손으로 할 수도 있지만 틈틈이 기계에게 일을 넘길 수 있는 유연한 업무가 가능한 분
* 		MLOps 플랫폼 사용 경험 있는 분 우대



### (예상) 기본 질문

- 자기소개    
=> 안녕하세요, 이번 카카오 분석 & MLOps 플랫폼 모집에 지원한 이승민입니다. 저는 연구실에서 웹 상의 상품 데이터를 수집하고 관리 및 업데이트하는 시스템을 개발 및 운용을 한 경험이 있습니다. amazon, ebay, jomashop, rakuten 같은의 e-commerce site에서 7만 여건의 상품들의 데이터를 수집하고, 전처리를하여 자연어 처리 연구팀에게 건네주는 역할을 했었습니다. 또한 데이터를 수집하고 저장 및 업데이트 하는 파이프라인이 주기적으로 돌아갈 수 있도록, apache airflow라는 오픈 소스를 적용하여 자동화한 경험이 있습니다. 이런 경험들을 살려 이번 카카오 분석 및 MLOps 직무에 지원하게 되었습니다. 면접 잘부탁드립니다.     


- 해당 직무에 지원한 동기, 이유, 강점              
=>  데이터를 수집하는 시스템을 설계부터 시작하여 개발, 그리고 다양한 오픈소스를 적용한 경험, 그리고 분산환경에서 데이터를 실시간으로 다루며 머신러닝팀과 협업을 한 경험이 있습니다. 이 두 경험은 카카오의 MLOps의 파이프라인을 구축하고 효율적으로 개선하는 개발적인 측면과 머신러닝팀과의 협업의 측면에서 좋은 역할을 할 수 있을거라 생각됩니다.        


- 카카오에 와야 하는 이유 (충성심, 정보수집능력, 최신 뉴스)      
=>  첫번째로 저는 남들이 가보지 않은 분야에 도전을 하고 싶습니다. 이미 잘되있는것, 유망한 것들 뿐만 아니라 꺼리고 망설여지는 분야에 도전하는 카카오의 문화는 제가 지향하는 바와 같기 때문입니다. 두번째는 카카오의 문화, 사람 때문입니다. 1차 인터뷰를 봐주셨던 션님, 리님, 올리님께서 제 말을 경청해주시고 더 좋은 방법을 같이 생각해주시는 것에 감명을 받았습니다. 이런 분들과 카카오의 문화라면 저는 더 좋은 퍼포먼스를 낼 자신이 있기 때문입니다. (답변은 비즈니스 + 조직문화)

 
- 타사와 동시 합격했을때 어디를 갈것인지        
=> 요즘 취업 시장이 많이 얼어 붙은것을 체감하며 저 또한 몇몇 회사의 MLOps 직무에 지원했었습니다. 하지만 저는 카카오를 목표로 두고 있기에, 다른 회사들은 카카오의 면접, 인터뷰를 준비한다는 마음으로 지원을 하였습니다. 저는 카카오에서 개발자로써의 첫발을 때고 싶습니다.    


- 5년이나 하고 석사로 졸업을 한 이유    
=>  설명드린 웹상의 데이터를 수집하는 시스템 개발이 제가 연구실에서 진행한 마지막 프로젝트입니다. 프로젝트를 수행하면서 시스템을 개발하고 오픈소스를 적용시키고 또 다른 팀과 협업 및 운용하는 것이 너무 재밌었고 더 적성에 맞다 느꼈습니다. 이에 교수님과 일주일에 걸쳐 얘기 후 석사로 졸업하기로 하였습니다. 아깝지 않다는 것은 거짓말이 겠지만 후회는 없습니다. 1차 인터뷰부터 시작해서 좋은 분들과 얘기를 나누고 만약 좋은 결과가 나와 카카오에서 그리고 MLOps 직무의 일원으로 일하게된다면 후회없는 선택이라 확신합니다. 


### (예상) 임원 질문
- 카카오의 강점 (경쟁사랑 비교)        
=>  카카오의 가보지 않은 길을 두려워 하지 않는다는 도전 정신과 조직문화가 강점이라 생각합니다. 새로운 분야에 도전을 하는 기업들이야 있겠지만 카카오 만큼 유연한 문화와 좋은 사람들을 가지고 있는 회사는 없다 생각합니다. 이런 문화와 사람들이 카카오에 모였 시너지를 이룬다는 것이 강점이라 생각합니다.            


- 카카오톡의 현 상황     
=>   



### (예상) 인성 질문 

- 본인은 어떤 사람인지, 어떤 성격인지 (일반적인 / 개발자로써)       
=> 새로운 문화, 기술을 받아들이는 것 그리고 사람들과 얘기하는걸 좋아합니다. 대학원에서 zeppelin이나 jira같은 툴들을 도입 및 구축할때 제가 진행하였고, 또 얘기하는걸 좋아해서 주변 사람들의 연구나 진행상황을 들으며 조언을 주고 받곤 했습니다.   


- 성격의 장단점      
=> 저의 장점은 주변 사람들의 말을 듣는걸 좋아하는게 큰 장점이라 생각합니다. 저의 생각이나 아이디어를 말하는 것도 좋아하지만, 다른사람이 어떤 생각, 어떤 아아디어를 내는지 공유받는걸 좋아하고 즐깁니다. 단점은 이런걸 부담스러워하는 사람들도 있는 것 같아, 그런 분들과 협업을 하게된다면 그분들의 성격에 따라 좀 말하고 듣는 빈도를 최적화 하려고 개선중입니다. 


- 입사후 하고 싶은 일, 직무   
=> 지원한 MLOPs 직무에서 2가지 업무를 해보고 싶다. 새로운 기술, 오픈 소스들을 뜯어보고 적용해보는 것을 좋아하기에 카카오의 data discovery 플랫폼에 적절한 오프소스들을 찾아 구축하는 작업을 해보고 싶고, 또 하나는 MLOps 파이프라인을 효율적으로 개선하는 직무도 해보고 싶다.


- 힘들었던 경험이 어떤건지, 그리고 어떻게 해결했는지   
=> 1년차쯤 그래프 연구할 당시에 발생하는 문제나 이슈들의 근본적인 원인을 잘 못찾고 해결을 못해 쩔쩔매던 시기가 있었다. 너무 역량이 부족하다는 자괴감과 부끄러움 때문에 더 말을 안하게 되고 소심하게 변했었다. 이때 사수 형과 조언을 구해 이겨낼 수 있었다. (저년차 잘하는 친구들 없고, 다들 잘하고 있는 것같지만 너처럼 문제를 숨기고 있는 걸수 있다. 너무 자책하지 말고, 문제를 빨리 공유를 해야 자기도 알고 더 빨리 대응이 가능하니 부끄러워할 필요도 소심해질 필요도 없다.)


- 같이 일하기 힘든 사람은 어떤 유형인지, 그런 사람과 어떻게 협업하는지       
=> 사람들은 전부다 장단점을 가지고 있어서 같이 일하면 서로 배려해가고 맞춰가며 일을 한다 생각합니다. (한번더 묻는다면) 굳이 생각해보자면 유형이라기 보다는 협업을 할때 일과 관련해서 말 수가 적은 사람이 있었던 것 같다. 하지만 이런 분들은 오히려 일을 명분으로 먼저 다가가고 물어봐줌으로써 오히려 더 친해질 기회가 있다고 생각한다. 


- 주변인들의 본인 평가     
=>

- 불합격한다면 그 이유      
=> 리더, 인사부서 분들과의 면접은 처음이라 그런지 많이 연습하고 준비하였는데도 오늘따라 긴장이 되는 것 같습니다. 남은 시간 동안에라도 더 잘 해보겠다. + 답변 못한 것이있으면 ~~ 질문들에 대해 답변을 잘 못드린것 같다고 피드백이 되고있다. 그래도 오늘 면접 위해 준비하였으니 남은 시간동안 보여드리겠다.         


- 다툼이 발생 했을시 어떻게 해결할건지,   소통, 협업, 팀원간의 갈등시 대처        
=> 저도 같이 과제를 했던 형과 언쟁이 있었던적이 있습니다. 보통 이런 상황에서는 감정이 더 앞 설 수 있기에, 커피나 달달한 것을 먹으면서 감정을 먼저 추스르고 어떤 것이 문제 였는지 서로 얘기를 했었습니다. 그 이후에는 같이 일을 하는 사람들과 같이 밥을 먹거나 같이 쉬면서 사담을 하는 시간을 가지는 습관을 만들었습니다. 이렇게 해서 이 협업을 하다 생길 수 있는 앙금들을 주기적으로 해소하면 다툼이 발생하지 않는 것을 깨달았었습니다.      

- 개발을 왜 하고 싶은지, 개발자로써의 목표, 개발을 통해 무엇을 이루고 싶은지       
=> 사람과 정보를 더 가깝게 만들고 싶습니다. 이번 카카오에서 코로나 맵을 통해 코로나 항원검사가 가능한 병원을 알려주는 서비스를 만든것을 보았습니다. 이처럼 일반 사람들도 쉽게 내가 원하는 정보를 찾고 활용할 수 있는 환경을 구축하고 개선시켜 나가는 것이 저의 개발자로써의 목표입니다.         

      

- N년후 본인의 모습   
=>

- 다른 회사 어디 지원하였는지
=> MLOps 직무를 뽑는 ~~ 기업들에 지원했다. 하지만 저는 카카오에 오고싶습니다. ~~ 지원동기 

- 업무, 일을하는 스타일         
=> 진행중인 일에 대해 논의 하는것을 좋아합니다. 또 다른 사람이 하는 연구, 일들에 대해 듣는걸 말하는 것 이상으로 좋아해서 문제나 이슈들을 같이 고민해는것을 즐기는 편입니다.     



### (예상) 자소서, CV 기반 질문
- 개발한 시스템 소개 (직무와의 연관성을 위해 파이프라인같은 용어 + apache airflow 언급)     
=> 실제 사용의 관점에서 설명드리겠습니다. 먼저 사용자가 GUI를 통해 workflow 형태로 데이터 수집에 필요한 스크립트를 작성합니다. 코드를 작성할 필요가 없습니다. 이렇게 작성된 workflow는 마스터 노드로 넘어가게되고, 마스터 노드는 workflow를 스크립트로 변환하고 다시 작은 task들로 일들을 나누어 Redis Queue를 통해 워커 노드들에게 분배합니다. 각 워커들은 할당받은 task에서 필요한 정보들을 뽑아내어 데이터를 수집하고 이를 마스터 노드로 건네 줍니다. 만약 이전에 수집된 정보가 있다면 가장 최신에 수집된 정보와 비교하여 정보를 업데이트를 수행하게 됩니다. 그리고 이러한 수집부터 데이터 저장, 업데이트까지의 파이프라인이 apache airflow를 통해 주기적으로 돌아가며, 이를 통해 주기적으로 데이터를 수집하고 업데이트하는 하나의 플랫폼이 구축된 것입니다.      

- 시스템의 강점     
=> 이 시스템을 만들때 비전공자도 사용할 수 있게 만드는게 목표여서 코드를 모르는 사람도 GUI를 통해 workflow를 작성하여 데이터를 수집할 수 있다는 장점이 있습니다. 그 외에 워커수를 늘림에 따라 scale out이 가능하다는 장점이 있습니다.

- 부모님이 본인에게 미친 영향         
=> 귀가 두개이고 입이 하나인이유는 말하는것 이상으로 듣는게 중요하다고 늘상 말씀하셧다. 이런 가르침 덕분에 다른 사람의 의견을 듣는걸 중요시하고 또 좋아하는 성격이되어 같이 일하는 사람들의 연구같은걸 공유받는걸 좋아한다.
  키워드 + 스토리텔링 (왜, 어떻게 영향을 받았고 + 영향을 받아 어떻게 실행) -> 카카오에서 ~~ 일을 잘 하겠다로 결론

### (예상) 기술 질문
- 1차 인터뷰에서 추측을 하거나 답변을 못한 것들에 대해 정리 및 답변           
=>  airlfow dag, docker image layer, container layer, docker exec vs attach, docker    

- Docker 관련    
=>     

- Airflow 관련    
=>      

- NoSQL 써본것이 있는지 질문    
=>      

- Hadoop eco system에 사용해본 것이 있는지 질문    
=> 

- 코딩 스타일    
=> 구글 코딩 스타일 가이드라인이 있고, 해당 가이드라인을 따르기에 서로 코드를 이해하지 못하는 문제는 한번도 없었다.   

- 머신러닝 관련 모델을 만들고 배포를 해본적이 있는지    
=> 들었던 강의 중 Humpback Whale Identification이라는 고래의 꼬리 사진들을 구분하는 캐글 프로젝트를 진행한 적이 있다. CNN중 하나인 resnet이라는 모델을 개량 및 하이퍼 파라미터 튜닝을 해보며 모델을 개선시킨 경험이 있습니다. 

